[Música]
olá sejam muito bem vindos a temporada
2020 do roda viva
eu sou vera magalhães ea partir de hoje
eu tenho a honra ea responsabilidade de
apresentar o programa de entrevistas
mais plural da tv brasileira
estamos ao vivo em todo o país pela tv
cultura e emissoras afiliadas e
conectados no youtube facebook twitter
poucas pessoas no brasil
mobilizam tanta paixão herói emtu para
muitos parcial e justo pra outros
mas uma coisa é fato o nosso
entrevistado desta noite é um dos
maiores protagonistas da história
recente do brasil
isso se deve ao seu trabalho como juiz
na lava jato que encerrou em 2018 ao
aceitar integrar o governo jair
bolsonaro como o ministro enfrentou
derrotas e embates com o próprio
presidente o congresso eo supremo
tribunal federal
algo que não estava acostumado como juiz
também viu aumentarem os questionamentos
a sua isenção após o vazamento de trocas
de mensagens entre ele e outros
integrantes da lava jato
ainda assim não tem apoio majoritário na
opinião pública como demonstrou várias
pesquisas recentes o que faz com que
seja visto como potencial candidato a
presidente em 2022 para falar sobre
vitórias e reveses no governo lava jato
versus vaza jato e o seu futuro político
está no centro do roda viva essa noite o
ministro da justiça e segurança pública
sergio moro
formado em direito pela universidade
estadual de maringá com mestrado e
doutorado em direito do estado pela
universidade federal do paraná se
especializou no combate a crimes
financeiros e juiz da 13ª vara criminal
federal de curitiba sergio moro
trabalhou em casos como o escândalo de
banestado esquema utilizado para o envio
de bilhões de dólares ilegalmente para o
exterior também colaborou com stf no
caso do mensalão mas ganhou notoriedade
por sua participação na operação lava
jato com dezenas de processos alguns
ainda em andamento a operação levou à
condenação de mais de 160 pessoas
incluindo políticos empresários e
doleiros para entrevistar o ministro
moro nós convidamos alan gripp e diretor
de redação do jornal o globo
andreza matais editora executiva do
jornal o estado de são paulo
leandro colocou diretor da sucursal de
brasília da folha de são paulo
malu gaspar repórter especial da revista
piauí e felipe moura brasil diretor de
jornalismo da rádio jovem pan
contamos ainda com o traço rápido e
refinado nosso querido cartunista paulo
caruso
eu gostaria de agradecer ao ministro
amorim e também aos jornalistas que
aceitaram o convite para este programa
de estreia
aproveito para esclarecer que a produção
do roda viva não submete previamente o
entrevistado na bancada de
entrevistadores
trata se de uma regra e respeito ao
público e ao também aos entrevistados
boa noite ministro muito obrigada por
ter aceitado o convite para estar aqui
conosco nesta noite de estreia boa noite
meu eu agradeço a oportunidade sempre de
falar não só para jornalistas
qualificados mas também para o público
brasileiro e poder responder uma série
de questões foram colocados
obrigada ministro é como lhe nesse texto
de abertura o senhor depois que deixou
lava jato e foi para o governo se
deparou com alguns reveses algo que eu
não estava acostumado como sendo o juiz
que dali a última palavra na sentença
o senhor teve algumas derrotas inclusive
no pacote de crime
o senhor perdeu o coaf porque estava a
subir é subordinada à sua pasta mas
passou para outra pasta passou para o
ministério da economia depois que o
banco central e ficou no vai e vem é e o
senhor viu por exemplo aprovadas medidas
com as quais o senhor não concordava lei
de abuso de autoridade ea própria
criação do juiz de garantias
paralelamente a isso o site da interset
brasil divulgou conversas entre o senhor
outros integrantes da força-tarefa da
lava jato e isso foi parar no supremo
existe lá um pedido de suspeição no
senhor como juiz no processo que
condenou o ex presidente lula
eu pergunto este primeiro ano foi mais
de vitórias ou mais de derrotas para o
ministro sérgio moro e se o senhor acha
que o senhor perdeu cacife em relação ao
que o senhor tinha quando o senhor era
juiz hora de entender que como o juízo
o juiz a fugir por 22 anos e meio na
carreira da magistratura teve que
colocar assim vira vitórias ou derrotas
mas tive decisões que prevalecer o tipo
de decisões que foram alteradas
isso faz parte do próprio sistema
judicial a então tive limites do atuar
como juiz e eu não estou falando só
consome lava-jato falando sobre o
passado também como o ministro existe a
mesma situação
nem sempre o que se pretende tudo o que
se pretende se consegue mas a minha
visão geral é que foi um ano de sucesso
para a área da justiça e segurança
pública no país
ilustrado pelo fato de nós temos aí uma
queda sem precedentes históricos do
número dos principais crimes como
assassinatos latrocínios roubos todos os
indicadores criminais caíram
claro que muitas vezes o que aparece
aparece mais o que é mais utilizado é o
trabalho que se faz junto ao congresso
de apresentar projeto de lutar por esses
projetos e o trabalho executivo muitas
vezes passa despercebido mas tem sido
realizado um trabalho intenso dentro do
ministério da justiça e segurança
pública e acredito que vários anos é
assim deficiências estruturais estão
sendo arrumadas
estamos melhorando
vários setores por exemplo a de
isolamento de lideranças criminosas
melhor controle das fronteiras
a polícia federal tem trabalhado com
absoluta liberdade pra vocês
investigações
então tudo isso tem melhorado - na parte
legislativa quando se apresenta um
projeto de lei junto ao congresso é
natural que haja uma discussão não
necessariamente tudo vai ser aprovado
o que é relevante é avaliar o produto
final a minha avaliação muitos pontos
importantes do pacote anti crime foram
aprovados e que tem um grande potencial
para mudar o acerto os panoramas
negativos da justiça brasileira
colocar um deles que não me sinto como
exemplo apesar do revés relacionado à
execução em segunda instância pela
mudança de presidente do supremo foi
aprovado no projeto anti crime a
execução imediata do veredito do
tribunal do júri são do júri julga
basicamente homicídio feminicídio
significa que o julgamento em primeira
instância já vai ser executado
então isso tem o potencial para reduzir
a impunidade desse tipo de crime que
certamente vai favorecer também uma
melhora nesses indicadores assim a minha
avaliação dentro do ministério da
justiça e segurança pública claro que
tudo é sujeito à crítica claro que tudo
sem tem poderia ter sido feito mais mas
houve sim avanço significativo que você
vê algum desgaste com a jato
não acho que esse episódio menor na eu
sinceramente nunca dei muita importância
para isso acho que ele é um monte de
bobagem gerada nunca entendi muito bem
aqui a importância para aquilo agora foi
usado politicamente para tentar vamos
dizer assim é soltar criminosos presos
pessoas tinham sido condenados por
corrupção e principalmente enfraquecer
politicamente o ministério da justiça e
segurança pública eu tenho consciência
absolutamente tranquila do que eu fiz
como juiz na nós temos os números dos
trabalhos que foram realizados que
revelam por exemplo que houve várias
condenações sim mas condenações de
pessoas que se corromperam o que lavaram
dinheiro e teve também as soluções nem
tudo que foi apresentado pelo ministério
público foi
é sancionado pelo juiz a demonstrar que
houve uma farsa nessa tese baseada
nessas supostas mensagens que queria ver
a vida uma espécie de conluio que não é
verdadeiro mas a bola para o elenco com
um boa noite ministro ministro
vou começar falando você falou que não
tem a menor lógica é um tema
extremamente importante em 2016 o senhor
tomou uma decisão de liberar o áudio de
uma conversa entre o presidente lula e
então presidente dilma em relação à
nomeação dele para casa civil
o senhor falou em obstrução de justiça
transparência é que era para evitar uma
prisão ea decisão do senhor acelerou o
processo de impeachment a presidente
dilma mudou o cenário político do país
que teve seu papel se na eleição do
presidente bolsonaro e na sua escolha
como na justiça é as informações
divulgadas pelo inter 7 e pela folha
contradizem um pouco o seu argumento em
relação a 2006 o ex presidente lula
naquele mesmo dia 16 de maio de 2016
conversou com várias pessoas inclusive
michel temer e não tratou de obstrução
da justiça é o seu padrão de divulgação
daquele áudio não seguiu o padrão de
outros processos não foi ministra é ali
talvez não tenha sido o maior erro seu
na condição da lava jato vale a pena
tomar uma medida dessa uma investigação
de combate à corrupção uma janela de
forma nenhuma veja é o presente o ex
presidente lula ia ligar pro ia falar
para o michel temer ali eu eu tô
querendo escapar da justiça por isso que
eu quero ver vc acha q ia falar isso
francamente uma conversa por telefone
com o ex presidente michel temer que era
apontado como uma das pessoas que
estaria onde ali trabalhando pelo
impeachment da aas presidente dilma
então assim se dá uma importância é se a
esse áudio que ela não existe como se a
pessoa vai simplesmente confessar seus
crimes o que foi verificado na época em
2016 vez vamos falando em março de 2016
e 2017
é o que foi verificado na época pode
passar a informação olha existe aqui uma
aparente tentativa de obstrução da
justiça e os áudios apontavam aquilo
aviadas nesse sentido aliás muito claro
nesse sentido e o que se entendeu a
pedido da polícia federal a pedido do
ministério público é que aqueles áudio
deveriam vir a público a bem do
interesse público para evitar aquela
situação de obstrução da justiça
o interesse era unicamente nacional
aquele processo
se isso é reflexo não politicamente
intestino ou não isso não é
responsabilidade do juiz o juiz tem que
tomar a decisão que é correta para o
processo
naquele momento proferir uma decisão
fundamentada argumentei qualquer um dos
motivos pra tornar aquilo público e
tornei público tanto lá pode se olhar
desses a falar não não concordo com a
decisão mas não estão lá não existem
razões obscuras em relação àquela
situação o que existe é diante de um
aparente situação de obstrução à justiça
e que se buscava o foro privilegiado
pra não responder à investigação mais ou
para não responder a uma ação penal que
corria perante a 13ª vara a opção foi
por tornar tudo público mas o ministro
gilmar mendes neste roda viva no dia 7
de outubro ele que deu a liminar
cassando a nomeação do presidente lula
em 2016
ele considerou o tempo num eles vão
expressão manipulação se ele sofreu e
manipulação nenhuma ele depois tomar uma
decisão cansado finalizada não houve
manipulação nem mesmo às vezes áudios
revelavam que havia uma tentativa do som
de justiça pura e simples não tive teve
nada disso tanto que os áudios todos os
áudios que foram captados foram
encaminhados ao supremo tribunal federal
que pode fazer sua avaliação então é
muito fácil em 2016 já não tenho culpa
nenhuma foi manipulado
não existe nada disso ele tomou a
decisão dele na época ele assume a
responsabilidade pela decisão que ele
tomou nada ali foi objeto de manipulação
ou qualquer espécie de falsidade
além do ministro queria falar um pouco
do seu primeiro ano
a gente percebeu que o seu ter que
abraçar muitas agendas que é que não era
uma agenda as suas originalmente né
é a mais conhecida é a agenda das armas
né mas eu queria citar também a
suspensão dos radares nas rodovias
heffner aislan é a suspensão é essa aqui
que resultou no mesmo período em que ela
vigorou em aumento de acidentes e
aumento de mortes em e ou seja teve um
impacto real mesmo é o senhor nesse caso
especificamente mandou para o congresso
um ofício se posicionando contra isso né
minha pergunta é usando esse e se como
exemplo é porque só abraçou agendas no
que o senhor manifestadamente era
contrário ao incluir aí excludente de
ilicitude que o senhor historicamente
era contrário e acabou é concordando que
entrassem ampliação do excludente de
ilicitude no pacote anti crime
eu já fui convidado pra pelo presidente
jair bolsonaro para ser ministro e nós
assumimos o compromisso onde um núcleo
duro um combate à corrupção combate o
crime organizado e combate à
criminalidade violenta certo que o
ministério da justiça segurança pública
tem outras atribuições
é isso tem sido trabalhado agora eu sou
ministro do poder executivo e existe um
chefe do poder executivo existe uma
cadeia de comando e o presidente a
entendeu tenha a sua política e ele
política essa que ele nunca escondeu ele
sempre foi muito transparente durante a
campanha eleitoral e algumas decisões
são do presidente cabe aos ministros ao
executivo implementar essas decisões
haviam a percepção do presidente de que
havia um exagero na imposição de multas
a em rodovias e ele quis a realizar essa
decisão de suspensão temporária desses
radares
depois disso foi alterado por uma
decisão judicial
mas isso num me causou incômodo já que
publicamente o senhor se manifestou
contrário a essa mesma oferecendo
publicamente encontrar e ouvir um pedido
de informações e nós encaminhamos de
informações ao congresso eu não contraiu
publicamente o presidente existe aí uma
evidentemente uma cadeia de comando
agora é foi uma decisão que ele tomou
baseado no entendimento que ele tinha
esse entendimento é correcto há um tempo
poderia revelar agora houve essa decisão
da justiça e foram restabelecidos os
radares nas rodovias
precisamos el malo por favor início da
noite é só a questão da excludente né
até o fim da excludente é houve uma
sugestão de uma dessas associações da
polícia civil dos estados para a
inclusão de uma alteração dentro do
código penal a respeito e essa alteração
proposta tinha muita semelhança com
normas que nós encontramos no código
penal alemão no código penal português
por coincidência no mesmo artigo a
artigo 33 de ambos os códigos pode ser
checado
a nossa proposta foi exatamente na linha
desse dessa redação desses outros dois
códigos que não tem nada de arbitrários
não tem nada de não razoáveis é foi
colocado num projeto de lei que foi
deliberado no congresso congresso
entendeu por não aprovar essa parte
específica isso é normal faz parte do
jogo democrático com a proposta
apresentada e houve a deliberação do
congresso não era assim na luta a favor
neste boa noite é existe um episódio é
mais um da lava jato que não foi o que
eu acho que pra mim precisava ser um
pouco mais eu queria tirar uma dúvida
com o senhor
trata-se da della sera da sua decisão de
tornar pública a relação do ex ministro
antonio palocci
no dia 1º de outubro de 2018 quatro dias
antes do primeiro turno da eleição
na época se questionou eu disse que não
podia é se preocupar com o calendário
eleitoral para decidir se divulgava uma
delação até o senhor falou que o juízo
não pode interromper seus trabalhos
apenas por que há uma eleição em curso
só que pouco mais de duas semanas antes
o senhor adiou o depoimento do ex
presidente lula no caso do sítio em
atibaia é alegando justamente que ele
poderia interferir na eleição se diz que
era fim de evitar a exploração eleitoral
dos interrogatórios eu queria saber por
que chorar de um depoimento que poderia
ser usado politicamente pelo pt mas
divulgou depoimento que eu sabia que
poderia prejudicar a campanha petista é
um caso de dois pesos duas medidas - não
paulo veja é esse episódio do lote
depoimento paloschi episódio que é
totalmente superdimensionado porque o
próprio palocci já havia prestado
depoimento em audiência pública perante
a 13ª vá
não lembro uma vez ou duas vezes algum
tempo atrás que basicamente o que ele
falou nessas audiências públicas é
basicamente está naquele depoimento por
escrito tudo não tinha nenhuma novidade
ali acontece que aquele processo em
particular estava caminhando para as
alegações finais
tá ea vice documento que por equivocou
porque veio superveniente aos autos me
parece decorrente da delação da
formalização não havia sido juntado
então nós pegamos aquele depoimento que
corresponde a um conteúdo que já tinha
vindo a público no passado pouco tempo
atrás e foi colocado no processo a este
fez toda uma exploração em cima desse
depoimento como se fosse algo inédito
algo diferente mas já tinha sido
publicitado lá dentro traz informações
sobre caixa da coisa do caixa 2 o pacto
de filho tinha falado que eu já te falou
da baixa audiência perante a justiça ea
senhora tinha soro e usar esse
depoimento só não usar qual era
necessidade eu tinha que usar porque
juridicamente eu não colocar aquele
depoimento que eu sabia que existia um
poderia depois a defesa por exemplo
arguir a nulidade porque eu teria
ocultado um depoimento que a acusação
tinha tido acesso e não estava no
processo então estava preparando o
processo para a eleição na questão do
depoimento eu estava preocupado o
depoimento do ex presidente lula estava
preocupado com o calendário eleitoral
não mas vejam a diferença de grau há uma
diferença de grau enorme quando nós
fizemos aquele primeiro depoimento
judicial do ex presidente lula foi todo
o nosso teve toda uma mobilização teve
ameaça que tumulto
correligionários do presidente disseram
que iam lá na justiça alguns pensavam
até praticar atos de violência nós
tivemos que montar todo um aparato
judicial aquilo galvanizou a atenção do
país por um período significativo as
principais revistas jornais deram ampla
cobertura para aquilo então uma
diferença de grau no caso
depois mandou paloschi que aconteceu ele
já tinha dado que no depoimento antes na
juntada no algo no mínimo e portanto
aquilo foi determinante para alguma
coisa as eleições mas interfere na praça
nossa senhora a senhora acha que referiu
nada né porque era uma coisa que já não
era novidade foi juntado ao que já tinha
falado atrás e quando ele falou lá atrás
tinha sido como a gente fazia todas as
audiências públicas e os vídeos eram
disponibilizados tinha sido
disponibilizado na muito mais
significativo do que um depoimento no
papel
andreza por favor uma noite ministro
queria falar um pouquinho sobre o caso
marielly franco estadão teve acesso a um
documento de uma do posicionamento que
foi enviado para para o stj no qual o
senhor muda de posição com relação a
fevereiro ea federalização das
investigações do caso marielly
o senhor é a favor nesse documento que
nós obtivemos o senhor é o ministério se
posiciona contra é seguindo o que a
família de marielly também colocou a
polícia federal a diz que acredita que
as autoridades do rio de janeiro estão
trabalhando para punir os responsáveis
então eu queria que seu comentário um
pouco dessa decisão e me explicasse por
que essa guinada se é receio de mexer
nesse vespeiro do caso marianne andrezza
a situação aqui é muito clara
houve esse assassinato terrível é da
marielly do anderson gomes a uma
investigação perante a justiça estadual
do rio de janeiro o ministério público
estadual polícia civil investigaram lá
por um longo tempo isso ainda em 2018
por volta do final de 2018 a então
procurador geral raquel dogge é entender
o que estava vendo uma espécie de
obstrução uma fraude na investigação e
requisitou ao ministro jungmann que
fosse instaurado inquérito da polícia
federal para verificar possível
manipulação da investigação que foi por
volta de novembro 2018
o inquérito foi instaurado e correu ele
boa parte durante já o governo presente
a bolsonaro
como é um caso relevante eu acompanhava
o ministro da justiça
é claro que não acompanha todos os
detalhes da investigação mas com uma
distância e isso pode ser confirmado com
a polícia federal que foi colocado agora
esse é um dos casos tem que ser dada
prioridade nós vamos elucidar esse fato
durante o primeiro semestre essa
investigação prosseguiu e de fato
confirmou se que havia sido introduzida
uma testemunha fraudulenta dentro da
investigação no âmbito da a polícia
civil o do ministério público estadual
esses elementos probatórios do colhido
pelo carro da polícia federal foram
compartilhados corte estadual que
permitiu que a investigação no estado
retomasse o rumo correto incluir aquela
testemunha fraudulenta que estava
levando investigação por mim pode se
provar tória falsa ou seja nós fizemos
ali demos o apoio trabalho da polícia
federal
mas como um ministro a gente deu todo o
apoio possível para aquele trabalho
fosse realizado
há aqui é o doge entre os seus últimos
atos à requeria federalização do caso e
tomará com base nessa apuração da
polícia federal
ela e outros motivos ela entendia que
não havia condições na da polícia do
estado do rio de janeiro continuar com
aquela investigação
isso foi somente do stj essa é uma
decisão jurídica que vai ser avaliada e
juridicamente eu num primeiro momento
até me posicionei no sentido olha eu
acho que é melhor pra para a justiça
federal
é claro que a justiça do estado do rio
de janeiro tem a sua qualidade o
ministério público estadual também a
polícia civil tem a sua qualidade mas
houve esse episódio anterior e que
levantava uma série de dúvidas no
entanto quando eu estreei publicamente
essa posição de que achava conveniente
essa federalização a familiares na da
vítima da da marielly
falaram também publicamente que não
queriam que fosse federalizado e que
ainda leva
estarão aqui com todo o respeito acho
que de uma forma não muito justo de que
a idéia de federalizar era pra que daí o
governo federal dê alguma forma obstruir
as investigações
o que é falso porque foi o próprio
governo federal a investigação da
polícia federal que possibilitou isso já
reconhecido amplamente investigação
tomasse o rumo correto
agora se a família não quer às famílias
das vítimas da vítima não quer se a essa
colocação do governo que o governo
estaria querendo fazer algo de errado
com a federalização nível da minha
posição que é melhor a gente se afastar
acho que a palavra dos a propriedade de
bolsonaro concordou com essa volta com
seu presidente concordou com essa sua
com essa nova posição é uma posição do
governo de não federalizar mais o campo
nesse assunto foi comentado com o
presidente é o presente sempre a apoiou
que sempre entendeu que tinha que ser
investigado tinha sido extinto tendo se
dado a ouvir essa investigação da
polícia federal
nunca houve qualquer interferência
indevida do presidente nunca houve
qualquer afirmação não faça isso não
faça aquilo que sempre trabalhou para
que os fatos fossem da melhor maneira os
cidadãos menino nosso desejo eu vou ter
de interromper um cigano minutinhos
porque a gente precisa fazer um rápido
intervalo a gente volta já com o
ministro da segurança e justiça sérgio
moro é só um instantinho
estamos de volta com a entrevista com o
ministro sérgio moro e roda viva está em
primeiro lugar entre os assuntos mais
comentados do twitter
nesse senhor pode terminar sua resposta
que eu tive de cortar e depois nós vamos
ouvir a pergunta do felipe moura brasil
não muito rapidamente o governo federal
a maior interessada em elucidar esse
crime
o governo federal e que é cobrado nos
fóruns internacionais até politicamente
por essa apuração é o presente é um dos
grandes interessados porque envolveram
só tentar envolver fraudulentamente o
nome dele
anteriormente agora é em que pese a
minha opinião de que a polícia federal
poderia apurar esse fato se os
familiares da vítima se posicionam
contra e ainda levando uma hipótese que
embora infundada que o governo federal
teria um interesse escurecer isso estará
que fique lá no estado do rio de janeiro
com a polícia civil o ministério público
do estado do rio de janeiro e
eventualmente nós damos o suporte que
for possível para tentar auxiliar as
investigações
mas não tenha dúvida que o governo não
tem o menor interesse em proteger os
banda antes de seu assassinato e que nós
somos os mais interessados que são os
fatos vêm à tona
felipe por favor ministro a fuga neste
fim de semana de 75 presos ligados ao
pcc de uma prisão lado paraguai no fuga
cinematográfica por meio de um túnel é
grande ela chamou a atenção para a
dimensão que teve essa organização
criminosa e também para a questão das
fronteiras o senhor citou o controle das
fronteiras aí na sua resposta é de
aberturas autoridades dizem que o pcc
tem laços com o exército do povo
paraguaio epp pt com as farc da colômbia
com o rebolado líbano é uma organização
criminosa muito poderosa
numa entrevista recente a gente lá na
jovem pan o senhor diz que não temos
recursos humanos suficientes para
colocar homens e mulheres de braços
dados em toda a nossa fronteira nós
temos que atuar com inteligência
a gente viu alguns programas no passado
como vant veículo aéreo não tripulado
que era um equipamento caro que acabou
não avançando e outras problemas como é
falta de verba para viaturas e 60 é
então como atuar com inteligência para
controlar essas fronteiras
continentais o que o senhor está fazendo
nesse caso específico e de modo geral
para melhorar a criminalidade no país em
termos de você repeat drogas e armas que
entram pelas fronteiras brasileiras são
várias ações seria difícil enumerá las
todas aqui existe um controle um
trabalho mais próximo feito as
fronteiras mas existe também o trabalho
feito por exemplo nas capitais porque há
por exemplo drogas armas vêm direcionada
para esses locais utilizado no país
inteiro então tem todas as investigações
importantes por exemplo da polícia
federal que resultaram por exemplo um
recorde de apreensão de cocaína foram 98
toneladas este ano de 2009
rio três a mais do que no total do ano
passado igualmente da pf recordes de
apreensão de drogas nós aprofundamos a
cooperação com o paraguai
ilustrada com as operações de
erradicação de plantações de maconha no
paraguai recarga reivindicamos lá o
equivalente a 23 mil toneladas 3 mil
toneladas de maconha é isso tudo acaba
afetando o crime organizado operações da
polícia federal também com apreensões de
cerca de 153 milhões em bens desses
traficantes e acho que é importante
muito a questão do simbolismo então uma
das coisas que uma das primeiras coisas
que o governo federal fez parceria daí
foi aqui que o governo sabe som do
estado de são paulo foi de transferir as
lideranças do pcc que estavam aqui desde
2006 que deveriam ter sido transferidos
depois aqueles atos 2006 para presídios
federais de ser isoladas não foram
isso manda um recado errado para o mundo
do crime
qualquer recado que manda para o mundo
do crime ao estado não tem coragem de
mexer com essa organização
isso fortalece organização isso faz com
que outros criminosos pense bem essa é
uma organização que eu quero fazer parte
um dos primeiros atos do governo
presente emocionaram e juntamente com o
governo são paulo foi pegar essas
lideranças e transferir para presídios
federais onde elas foram isoladas
fizemos também uma mudança no regime de
visitação dos projetos fez
federais que cerceou a capacidade dessas
lideranças de outros que lá já se
encontravam de emitir ordens de prática
de crimes por seus subordinados
no âmbito das fronteiras nós temos um
programa importante que é o programa
vigia já está em várias fronteiras do
país que é basicamente treinamento
incentivo à polícia de fronteira para
atuar mais incisivamente contra o
tráfico de drogas armas e contrabando e
nós criamos que acho que é a cereja do
bolo no controle de fronteiras
criamos no final do ano passado que a
gente chama de um centro de inteligência
operações de fronteira em foz do iguaçu
que é um modelo baseado em uma
experiência norte-americana que ele
chama de fios um centers que basicamente
a gente coloca sob o mesmo teto polícia
federal polícia rodoviária federal
receita federal
koff polícias estaduais polícias de
outros países forças armadas todo o
potencial de ser expandido e essas
pessoas que compartilham que
compartilham inteligência compartilha o
banco de dados como aconteceu no passado
a você precisa de uma informação você
encaminha ofício promoter partição às
vezes eu vejo que é respondido às vezes
leva meses ou às vezes você tem você
conseguiu como policial desenvolver uma
boa relação você conhece a pessoa que
tenha informação
você pega o telefone e consegue
abandonar uma mensagem
esse modelo é diferente as pessoas estão
trabalhando lado a lado
então você precisa uma informação da
receita federal é pessoa que está do seu
lado pra responder ela tem acesso ao
banco de dados
tudo isso pra gente integrar eles
fizeram isso muito nos estados unidos a
partir do 11 de setembro onde teve uma
avaliação de que olha as agências não
estão se comunicando se fbi tivesse
comunicado com a cia com o ice poderia
eventualmente têm prevenido o atentado
de 11 de setembro seu favor o bloco
anterior uma resposta alan que o senhor
não contraria publicamente o presidente
porque existe uma cadeia de comando na
semana passada o brasil se chocou
a exibição de um vídeo de inspiração
nazista por parte de um secretário de
cultura do governo do qual o senhor faz
parte
ele foi demitido mas não se ouviu uma
palavra do senhor como um democrata em
repúdio a essa manifestação em dezembro
houve um atentado terrorista à porta dos
fundos a produtora porta dos fundos que
o senhor também não se manifestou a
respeito
não cabe ao ministro da justiça de um
país ser um arauto da democracia e se
manifestar quando há incidentes que
ferem a ordem democrática do país
acho que não cabe o ministro da justiça
e segurança pública serão comentar isto
é sobretudo um comentarista político ou
atua como se tivesse responsabilidade
falar sobre o crime e nesse caso desse
caso veja do secretário de cultura
a meu ver foi um episódio bizarro e
tendo ciência desse episódio eu dei
minha opinião mas o de opinião o
presidente ele acabe a ele tomar a
decisão que ele tomou a decisão correta
que chorei metade pedir o presidente foi
demitido ainda pela manhã então logo não
tenho o episódio as meninas perguntaram
se sabe a opinião foi a opinião geral
que o episódio bizarro a situação era
insustentável
agora o mundo se manifestou publicamente
o presidente do supremo presidente do
senado cae graduação de outros poderes
um plano geral de justiça não mas eu dou
uma sugestão ao nazismo é crime mas o
ministro não veja o presidente é o chefe
do poder executivo
então aconteceu algo dentro do executivo
eu não sou ministro responsável por
aquele setor
eu dei minha opinião o presidente
represente uma decisão a meu ver
absolutamente correta e com rapidez e o
problema foi resolvido ele fala pelo
poder executivo não os seus ministros
então eu dei a minha opinião de
reposição para dentro
inicialmente o carona que não pergunta
eu achei necessário se faz a falar são
horas fundo será porque é um presidente
falou o presidente agiu presente falou
pelo executivo não quis ficar secundando
que o senhor não se imaginava essa
ministro em temas polêmicos por exemplo
dando carona na pergunta da vera o
presidente emocionado ele ataca a
imprensa
semanalmente ele ofendia
os jornalistas manda uma repórter aquela
boca agride a jornalista que seja um
livro sobre o governo dele é um
relatório da fenaj mostra que os casos
de violência contra veículos e
jornalistas subiu 54% de um ano para o
outro e presente emocionaram foi sozinho
responsável por 58% dos ataques
além dos pleitos quais 5 dentro do
governo quem sabe o que o senhor acha do
companheiro comportamento do presidente
emocionado em relação à imprensa a
existe é a razão que eu mencionei
anteriormente então por exemplo eu tô
vendo o ministério tenho os meus
subordinados subordinados eu falo com
meus subordinados e orientações deles e
essa prova quando é necessário
é é o senhor por exemplo fala
publicamente do seu chefe e diretor lá
fazer um homem pular ministro miguel
jorge eu queria saber o que o senhor
achou da postura do presidente lula a
exemplo do que acontece na minha
avaliação o que eu vejo que vem nas
eleições passadas você tinha um grupo
falando que tomando poderia regular a
imprensa sei se há a meu ver entender
ali tanto a liberdade de imprensa como a
liberdade dos judiciários falava que
seria necessário uma reforma do
judiciário e do outro lado o presidente
está dando ampla liberdade a a imprensa
para fazer o seu trabalho claro que isso
é dever a obrigação mandamento
constitucional mas não se vê qualquer
iniciativa do presidente e meninos cenci
a a liberdade ea imprensa eu aprendi
agora o folha de são paulo e proíbe
repórteres de fazer perguntas ele
proibiu a a presença da folha de são
paulo em certames públicos e isso foi
proibido pelo supremo tribunal federal
assim gestos em um só palavra
na resposta voltou pra ele anunciou algo
e ele voltou atrás mas agora veja é por
exemplo fui convidado pra ver que pronta
viva seu não aceitar vir aqui seria uma
censura seria um você saber kassab ainda
querem vir oliveira ou não vir então
agora faz uma pergunta o presidente se
ele entender que nomes uma repórter que
ela bom é uma tentativa de censura - da
mãe do repórter em um ano a ign
veja uma questão de censura legal não
agora é não vim aqui pra falar sobre o
presidente da nenê que o presidente tem
orientado
a imprensa só entrego que acontece ele
tem sido também criticado muitas vezes
reage ministro só em alguns momentos da
da vida da gente a gente às vezes se
arrepende de alguma coisa que a gente
fez de alguma escolha isso é natural do
ser humano como o show se depara com
episódios como esses citados pelos
colegas daquela mãos o bota a mão na
cabeça e fala meu deus o que eu fiz tudo
o que os meus 20 anos de magistratura
apertado
nessa confusão o começou a mesma
variação do governo tá tá indo bem não
se o que se vê aqui uma recuperação
econômica é outro setor no meu setor mas
acho que o ministro paulo guedes por
exemplo tem sido fantástico ministro tem
apresentado reformas e boas idéias que
tem como dizer a província de uma
abertura da economia brasileira uma
retomada do crescimento baseada no
investimento privado eu vejo lá a parte
da minha pasta semi em cabem críticas é
muito a ser feito mas veja nós temos uma
queda de 22% dos principais indicadores
criminais quando que isso aconteceu no
passado
no brasil nós tivemos até setembro uma
queda até setembro de 2008 nós tivemos
mais ou menos 37 mil assassinatos até
setembro desse ano nós tivemos 29 mil e
socorro ministros da europa só na sua
conta foi de vídeo eu falei eu sempre
falei muito claramente ó já não está
aqui para receber a premiação de final
do ano receber medalha receber prêmio
coisa que o vários nós estamos aqui para
fazer um bom trabalho e eu sempre disse
publicamente que é um mérito
compartilhado das forças de segurança
públicas federais com as forças de
segurança pública estaduais e até
municipais quando nos municípios em que
elas existem
agora como existe uma queda a nível
nacional e como nós temos apresentado
boas acções no âmbito federal na
segurança pública eu não posso deixar de
reconhecer que certamente a ação do
ministério da justiça e segurança
pública também tem um papel relevante
nessa queda significativa como mencionei
isolamento de lideranças criminosas
a nós temos uma força de intervenção
penitenciária que tem atuado
decisivamente em alguns presídios
estaduais para retomar o controle onde
eles têm atuado tem caído abruptamente a
os indícios de crime na região a eles
começaram a atuar na região
metropolitana de belém em agosto em
setembro e outubro já tinha havido uma
queda vertiginosa dos indicadores
naquela região
nós temos o projeto em frente brasil que
é uma atuação incisiva em cinco
municípios com indicadores de violência
ruins
nesses municípios desde agosto os
índices caíram 44%
nós temos esses recordes de apreensão de
drogas é a idade deles eu queria falar
de corrupção ministra por que o senhor
veio para o governo com uma agenda
anticorrupção muito forte inclusive eu
disse que viria para o brasília para
fazer avançar essa agenda né
e tem um item que chamou a atenção
estudando para sempre é para essa
entrevista que é uma declaração do
senhor de novembro de 2018 só falou para
uma tv que o senhor achava que o início
do novo governo que sofresse uma
denúncia consistente de corrupção
deveria ser afastado eu sou disse
inclusive que não era preciso esperar o
julgamento final para afastar o ministro
por corrupção e que o presente emocionar
o disco o senhor que ninguém seria
protegido se surgissem caso de corrupção
dentro do governo desde então ministro
do turismo marcello antony foi indiciado
pela polícia federal por falsidade
ideológica associação criminosa a
apropriação indébita por desvio de
recursos do fundo eleitoral eu queria
saber do seu o ministro marcelo ribeiro
deve ser afastado ou engessamento pela
pf não é denúncia consistente foi
denunciado também justiça foi denunciado
pela justiça desde até isso não é isso
ilustra o fato de que a polícia federal
tem atuado com absoluta autonomia
acreditariam do senhor o que eu coloquei
pra polícia federal quando eu assumi a
posição de ministro foi que nós
precisávamos
a única orientação específica a polícia
federal tinha fazendo trabalhos
relevantes anticorrupção tenha lava jato
para que não foi só ela for outras
instituições
mas vinha fazendo um trabalho relevante
precisava continuar fazendo um trabalho
contra a corrupção contra crimes contra
a função pública mas precisava também
focar na criminalidade organizada por
que a polícia federal tem essa qualidade
técnica de polícia judiciária e ela meu
ver a única não é único assim mas é que
tem mais força para fazer frente aos
desafios tanto da corrupção como do
crime organizado
então quando a polícia federal disse o
ministro ao fazer o trabalho dela e aí
na sua opinião como eu falo a taxa fazer
a avaliação nascer o presente fazer a
sua avaliação só não se constrange em
integrar um governo com ministros
anunciado não veja cabe à polícia fazer
o seu trabalho diz fazer o trabalho e
cabe ao presidente fazer a sua avaliação
início aí só tem evitado diz que não não
quer comentar e tem evitado fazer
comentários sobre sobre colegas e e
sobre o presidente mas o senhor fez um
comentário uma vez sobre uma suspeita de
caixa dois ministro ônix lorenzoni sou
diz ele admitiu o erro e pediu desculpas
é a que era um comentário claramente
positiva minha a minha questão é além do
de ter que conviver com o caso o
funcionário tem que conviver com o caso
do ministro do turismo
isso não isso não cria um
constrangimento para quem é continuo a
imagem de que é intolerante com a
corrupção no ministério da justiça e
segurança pública nós temos continuado a
fazer trabalhos fortalecida polícia
federal nós temos fortalecido a polícia
rodoviária federal polícia federal tem
feito operações extremamente relevantes
de combate à corrupção
nós vimos no final por exemplo do ano
passado uma série de operações
extremamente relevantes e mesmo em casos
na que envolvem é possível sair mal
feitos de a a polícia tem feito seu
trabalho tem feito seu trabalho
normalmente
agora não pode o ministério da justiça
ministério da segurança pública
responder por outras instituições com a
canção trabalhos o classificou como
erros somente os as suspeitas em relação
ao ministro ônibus você acha que foi foi
foi leve ali né sobre esse fato já
declarei acho meritório que ele tenha
reconhecido que ele errou esteja
disposto a pagar por esses erros agora
critica a favor do ministro no pacote
anticrise enviados ao congresso nacional
foram inseridos pelos parlamentares
vários jabutis no jargão político é que
tem um objetivo diferente daquele pacote
original como juiz de garantias a
criação desta figura novos obstáculos
ali a prisão preventiva a limitação a
delação premiada e tudo isso acabou
sancionado pelo presidente jair
bolsonaro no caso do juiz de garantias o
senhor tem focado não se limitado isso é
na questão é de que o senhor disse
originalmente 40% das comarcas têm
apenas um juiz depois esse número entrou
em debate disseram que era é 20% e que
seria difícil é implementação houve a
suspensão do dia sofre de 180 dias até a
implementação final
agora eu pergunto é com base por exemplo
numa declaração ao estadão da juíza
corregedora patrícia alvarez cruz
coordenadora do dipo departamento de
inquéritos policiais ela disse que o
juiz de instrução e julgamento porque
agora vai ter jogo da fase de
investigação o juiz da ação penal então
que é esse o juiz de instrução e
julgamento terá de tomar decisões sem
ter acesso a todas as informações
produzidas durante uma investigação e
ela diz concluindo obviamente o
resultado disso será um número maior de
absolvições senhor acredita que o fato
de um juiz é entrar depois da fase de
investigação pode gerar mais lentidão já
que ele vai ter que absorver todas
aquelas informações e o senhor concorda
que pode haver um maior número de
absolvições como disse a juíza
corregedora
a minha avaliação ele sobre a o juiz de
garantia que às vezes as que a questão
está sendo discutida uma forma errada eu
sou é contra ou a favor do juiz de
garantia
sim agora o problema são os detalhes têm
que ser analisados detalhes
a câmara com todo respeito inseriu essa
figura fez a reforma de maneira açodada
quanto os corpos com marcas de 1º de
primeira instância tenham juizo 40% 20%
na verdade ninguém sabe esse número de
40 por cento era um estudo anterior do
cnj já tem alguns anos esse número de
20% o número foi colocado para
os olhos não está completo então nós
sequer sabemos o impacto disso nas
outras comarcas
quando nós vamos analisar o texto da lei
que foi aprovada
nós identificamos uma série de questões
bastante polêmicas e algumas
imperfeições técnicas por exemplo mudou
ao artigo 3 d do código processo penal
ao juiz que proferiu qualquer ato
previsto no artigo 4º e 5º do código
fique impedido para ser juiz da ação
penal mas vai ver o quarto e quinto no
código atual não faz sentindo ele se
reportará 4º e 5º do projeto de lei do
novo cpp
ou seja a lei atual faz referência a
atos do juiz previsto em artigos de um
projeto de lei que não foi aprovado
então foi feito de uma maneira assim com
todo respeito apressada sem que houvesse
um estudo então simplesmente não se sabe
não se tem uma resposta para essa
pergunta vai melhorar ou piorar o
sistema é viável ou inviável agora são
questões que o legislador
com todo respeito deveria ter se
preocupado antes de aprovar a legislação
mas o próprio que é o centro funciona
mil que eu sempre coloquei pra câmera só
esse respeito foi olha isso precisa de
uma visão mais de uma avaliação mais
profunda e para o presidente mas só eu
mas a sua pasta enviou um parecer a ele
antes da sanção é porque ele não seguiu
seu conselho dever de vetar
ele fez uma avaliação na ele falou
publicamente que o vento deles seria a
derrubado pela câmera ou isso faz parte
de alguma espécie de museu discussão
entre legislativo e executivo
agora é ver em boa hora a decisão do
ministro dias tóffoli de suspender o
veto embora eu acho que a legislação
colocada dessa forma ela só pode ser
arrumada por nova lei então seria melhor
reputado aquilo incondicional pela
deficiência técnicas que vejo própria
visão do ministro toffoli
embora é meritório tecnologia decisão
começa lá é não vale para tribunais
superiores ou tributário
os sais ótimo mas quem devia ter
decidido isso o legislador a não vale
para casos de violência doméstica ótimo
mas porque o legislador não falou isso
isso não é para aplicar nesses casos
porque é válido
nos outros casos é por que esperar seis
meses
então há uma série de impropriedades
técnicas a refletir que não foi bem
com todo respeito à câmara introduzido
este elemento da nossa legislação
nessas circunstâncias é melhor voltar ao
zero discutir isso tecnicamente planeja
tirar 80 desfigurar o congresso pode
rever modular durante 180 dias cerca
dizendo que o supremo deve acatar a
inconstitucionalidade é a posição do
ministério da justiça e segurança
pública sempre foi muito claro pra saber
se é o caso de mudar
a gente precisa saber onde nós queremos
chegar
se nós não sabemos como e onde vamos
não tem como fazer essa mudança tem que
ser alguma estudado algumas planejado eu
duvido que pergunte para qualquer
brasileiro comum na qual é o problema da
justiça hoje no brasil onde essa
morosidade que o grande problema
duvido que ele vai falar aqui a gente é
do juiz de garantia na primeira
instância não é uma prioridade da
melhoria do nosso sistema judiciário a
introdução dessa figura agora se houve a
opção pela introdução dessa figura e
tudo bem legislador pode fazer essa
opção tem céu muito bem planejado
se não se corre o risco de gerar
situações como essa de que uma lei logo
antes de entrar em vigor tem que ser
suspensa por seis meses pelo ministro
presidente do supremo porque não se sabe
se é viável então isso tem que ser muito
bem calculado muito planejado e negando
o sistema não funciona no processo penal
você tem um risco muito grave impunidade
de condutas criminais graves vão
encerrar esse bloco precisa de mais um
minuto é só até fechando o ano fechou a
pergunta do felipe
o senhor acha que a criação desse juiz
de garantias foi um antídoto à atuação
de juízes como o senhor foi e é por isso
que o senhor se irrita tanto com essa
medida o senhor acha que é uma tentativa
da câmara de por um carinho na
atesta que o senhor foi imparcial é mais
engraçado ainda porque não sou mais o
juiz então sim essa mudança pessoalmente
não me afeta em nada
sim quando eu era juíza lava jato isso
teria o impacto ea me afastar do
julgamento dos carros não surgirem novos
acessos ao sérgio murad é para me
inscrever em novos números ora não posso
dizer que houve essa intenção acredito
que não hoje que a intenção ali foi até
de melhorar o sistema talvez alguns
tenham não uma minoria tem uma intenção
de de alguma coisa nesse sentido mas não
faz sentido porque não estou mas a
justiça então não só afetado
agora o que eu acho comunista shi
segurança pública
eu preciso me posicionar porque é um
caso que envolve a aplicação da lei a
aplicação da justiça eu acho que pra ter
uma mudança abrupta no sistema tem que
ser bem planejado
tá certo ministro nunca mais na justiça
tá aqui no centro do roda viva em nós
estamos em primeiro lugar nos assuntos
mais comentados do twitter mundial a
gente volta já depois do intervalo dá
para beber uma água e som
estamos de volta com o roda viva
entrevistando o ministro sérgio moura e
agora pergunta dá uma lucas fala nisso
eu queria voltar a estudar a questão da
tramitação do pacote anticrise que diz
respeito à sua relação com o congresso
nacional
durante a tramitação do pacote o seu
sofreu diversas críticas e entre outras
coisas pela campanha publicitária que o
southampton promoveu e depois foi
suspensa pelo tcu e também por uma
crítica de falta de conversa com o
congresso
o presidente da câmara rodrigo maia diz
que o senhor adota uma estratégia
permanente de tentar colar as
instituições democráticas do país eo
ministro bruno dantas que suspendeu a
campanha é diz que somente uma mente
totalitária sombria pode utilizar
recursos públicos para manipular a
população contra os canais democracia
representativa
na prática você entende bem o que eles
estão dizendo que o senhor usa a sua
popularidade para forçar os limites
institucionais no brasil que só tem a
dizer sobre isso
veja se tem alguém que não briga com
ninguém por isso eu sou uma pessoa muito
calma a nunca ofendi ninguém nunca falei
nada nunca levantei a voz sempre cantei
com muita parcimônia
agora vejo o ministério da justiça
através do governo apresentou um projeto
de lei com propostas e o ministério da
justiça tem o desejo das propostas serem
aprovadas como foram colocadas
claro que o papel do parlamento alterar
essas propostas ou aprovar em parte ou
não provar nada e foi o ex-prefeito foi
naturalmente nunca houve qualquer
espécie de pressão ao contrário é o que
eu recebi de parlamentares nó ministério
da justiça lançou público este ano
talvez o teste dos meios que mais se uns
que mais recebeu fora aqueles mesmos
mais afectos a esta atividade específica
sempre conversei muito na conheci
parlamentares fantásticos muitos
parlamentares que nos deram grande apoio
e sempre quando houve alguma situação
que eventualmente não foi atendido
pretensão do ministério da justiça
sempre tratei todo mundo com respeito e
mandou um sapito rodrigo maia
anda a tramitação não há como eu trato
com rodrigo mas sempre contrata
absolutamente cordial
não tenho nenhum problema com ele sempre
tratei com a educação inclusive
publicamente agora eventualmente numa
relação é institucional pessoal podem
surgir um outro faísca
mas daí eles e que existe alguma coisa
autoritário e arbitrário nas políticas
do ministério da justiça e segurança
pública
a meu ver uma na atitude onde nós somos
homens eram mais aberto o diálogo na em
tratamento
bem os outros também são mas sempre
trato todo mundo com respeito absoluto
respeito nessa propaganda foi feita nós
entendemos que era oportuno para mostrar
posição do governo ao governo tá
querendo derrubar esses indicadores
criminais está querendo ter uma
legislação mais dura porque acima de
tudo o que a gente acredita que para
você reduzir o número de crimes você tem
que reduzir a impunidade e você precisa
aperfeiçoar a legislação com acções
executivas se avança muito nós temos
avançado mas com uma legislação melhor é
para o bem da população o bem da x da
segurança nós podemos avançar nós
quisemos fazer uma campanha nesse
sentido
suspenderam ninguém espere ou xingou
ofendeu quem quer que seja o tribunal de
contas
eu particularmente discordo da decisão
foi tomada mas ficou nisso eu nunca
utilizei palavras pesadas contra
qualquer outra instituição e embora
receba que às vezes não foi tenso de
verdadeiro nisso fala que as
instituições estão funcionando no caso
da polícia federal ea polícia federal
têm autonomia no seu primeiro ano com o
ministro teve muita discussão sorteiam
acesso algumas investigações sigilosas
da pf ao presente emocionar uma
entrevista coletiva no japão chegou a
dizer abre aspas ele muro mandou uma
cópia do que foi investigado pela
polícia federal para mim meu assessor
vai ler porque não teve tempo de se
referir ao inquérito dos laranjas do psl
no caso do intersect quando saiu a
prisão a operação dos rápidos o
telefonou para algumas autoridades e
disse no twitter pelo apurado ninguém
foi hackeado por falta de cautela
eu disse no senado em depoimento que não
tinha tido acesso a uma investigação
se o senhor não teve acesso como é que o
seu sobrenome das autoridades
esse senhor confirma que o presidente
demissionário a declaração do prédio
funcionários e levou a ele o relatório a
viajar ea investigação da pf papel do
ministro da justiça e segurança pública
um papel mais estrutural de coordenação
agora claro nós não somos totalmente
vamos e ficamos totalmente no escuro em
relação às coisas que acontecem
no caso dos hackers havia uma invasão
criminosa de diversos aplicativos
aparelhos celulares e vê uma informação
de que figuras elevadas da república
teriam sido hackeadas ou sofrido
tentativa de hackeamento evidentemente
por uma questão até de segurança
nacional essas autoridades têm que ser
comunicado imediatamente outros por
exemplo da república
recebi a informação que havia tentativa
de hackeamento do telefone o presidente
da república é não se conseguiu alcançar
o conteúdo mas é meu dever de comunicar
de imediato assim como foi a outros
presidentes de poderes simplesmente isso
chega tem que fazer isso o delegado
as provas seriam destruídos outro vício
seja o que eu falei é que a tendência no
processo seria a destruição provas veja
o hackeamento criminoso que alcança por
exemplo conteúdo do o telefone do
presidente da república do presidente do
stj
mas fazer o quê essa prova e se examinar
a administração da justiça não mas eu
coloquei minha opinião jurídica olha
isso aí vai ser destruído
então eu coloquei na seguinte situação
evidente que a polícia federal não tem
nenhum interesse em examinar esse
material porque a itália dando azo
aquela relação criminosa da privacidade
do presidente da república do presidente
do tj acho que agora não sou eu assunto
que interfere diretamente no senhor
ministro não agora não sou eu sou do
mesmo
não estou interessado em nada se ela
estava comunicando o presidente dos
poderes
por uma questão de segurança nacional de
que o telefone deles tinha sofrido
tentativas hackeamento e era necessário
esse alerta de imediato ou simplesmente
a deixar
que eles prossegue se utilizando aqueles
terminais contaminados sem tomar
qualquer providência
a única coisa foi essa evidentemente
quem decide se destrói ou não destrói o
material é a justiça na investigação não
é o ministro
mas evidentemente eu comuniquei que a
polícia federal não iria devastar aquele
conteúdo até porque aquelas pessoas
tinham sido vítimas de um requerimento
criminoso e sobre os encarnados o
absolutamente natural emocionado de soro
entregou cópia para ele a esse episódio
também já foi falado e falado 200.000
erro novamente ministro então tá bom pra
gente pública pois assim saiu saiu em
todos os jornais inclusive na folha de
são paulo em 27 sobre aquela
investigação revelado pela folha na sob
aquela investigação e naquela data tinha
havido buscas e apreensões
então foi comunicado ao presidente
depois da ação policial que tinham a
vida daquelas diligências porque
afetavam assessores de um ministro do
governo comunicado olha a polícia
federal fez essas buscas
esse conteúdo já tava jornais que todo
mundo sabia mas parece que a posição a
crítica não o presidente é único no país
que não pode saber quem fala cópia do
que foi investido na copa ele foi
investigado o que já estava nos jornais
estava estampado nos jornais
agora o presente é a única pessoa no
país que não pode saber na tattoo
jornais não pesava entre o relatório da
empresa tem informação
basta ler jornais agora os meninos do xi
segurança pública a polícia federal faz
essas diligências ostensivas está todo
mundo sabendo é evidente que se comunica
o presidente
ela fala nisso o senhor é reclamou pelo
menos se posiciona publicamente em
relação ao apesar do juiz das garantias
né mas na maioria dos casos nesse
primeiro ano o senhor é não optou por
não reagir publicamente na minha minha
pergunta é a seguinte por que esse
porque esse comportamento dúbio né tem
uma linha vermelha até onde até onde vai
a paciência do ministro
olha às vezes infinitas
cassol também cobrou do twitter tem
muito isso e até quando senhor está
disposto a engolir sapo omisso
traduzindo pois evitar essa expressão
mas já mas eu não estou falando nada do
executivo falando de fora por exemplo
ele foi colocado que na pergunta
anterior da longa malu né
alguns criticaram que o ministro suthep
intimidando as instituições nunca fiz
isso
agora como membro do poder executivo eu
tenho presente que por exemplo se eu
discorde uma decisão tomada por alguns o
poder
existem algumas limitações funcionais do
que eu devo até onde eu posso me expor
até onde eu posso expor a minha posição
assim como os outros poderes em relação
às posições dentro do poder executivo
então uma questão mais institucional de
estabelecerem uma boa relação no caso do
juiz de garantias
eu já havia externado a minha posição
pública contra e é meu ver ele por ser
uma mudança estrutural tão significativa
mas tão mal preparada eu me senti na
obrigação de estar na minha posição mas
sempre coloquei com muito respeito foi
olha a câmara não dou bem com todo o
respeito ea provar precisa pensar melhor
isso se colocou lá em comarca de juiz
único vai funcionar por um rodízio que o
dirigente não há rodízio de um exemplo
hipoteticamente se o presidente é voltar
a tentar trocar o comando da polícia
federal como já quase aconteceu uma vez
só aceitaria escalado a isso é uma
pergunta especulativa nunca mais houve
manifestações públicas de interferência
da polícia e houve no passado já foi
também explicar o mal-entendido em
relação à situação específica da polícia
federal em que se inseriu
quer dizer aqui a meu ver também
fraudulentamente o nome de um deputado
ligado ao presidente numa investigação é
da polícia federal no rio de janeiro e
essa inserção fraudulenta meu ver tinha
por objetivo colocar o presidente contra
a cúpula da polícia federal que não
tinha nada a ver com isso a razão minha
isso foi esclarecido eu isso foi
esclarecido
e foi resolvido mas foi por essa razão o
ministro ricardo saadi caiu só não acho
que é pouco pra derrubar o
superintendente foi não tinha nada a ver
com esse episódio inclusive não tinha
nada a ver com esse episódio o que se
fez era uma investigação em baixo lá nem
sem o conhecimento dele e se inseriu
fraudulentamente um nome nada do que o
pra tentar derrubar o próprio saad e por
que ele caiu então ministro se eu podia
aproveitar já que nós estamos nesse
momento esclarece pra gente porque o
presidente falou que ele caiu por
problemas de produtividade ele era um
dos delegados em uma troca que era
planejada faz tempo eo próprio site
tinha externado na o desejo de deixar a
superintendência o caso só de um
profissional extremamente competente não
têm produtividade nem eles nem marielly
e gosto ver não é isso aí a questão de
gerar teorias da conspiração é que no
fundo não existe nada foi colocado o
lugar do do site o superintendente
escolhido pela polícia federal de
extrema competência e que vai realizar
um bom trabalho na o salário que houve
um momento infeliz de dessa turbulência
que tentaram fraudulentamente colocar o
presente conta polícia federal quando a
meu ver o que acontece em alguns
indivíduos de dentro da polícia federal
tentaram criar essa situação
artificiosas para tanto empresa por
favor ministro ou não consta que o seu
seja terrivelmente evangélico e o senhor
já disse algumas vezes que não se
canditar candidatará a cargos eletivos
como é que fica o horizonte do senhor
com relação a uma vaga no supremo
tribunal federal só joga pra
interessante porque não tem vaga no
momento é eu sempre acho assim é não
muito apropriado sem qualquer censura a
sua pergunta
mas acho é é apropriado discutir vaga
sem que exista de fato a vaga
isso não é algo é algo que era tão comum
no passado
ah eu fui convidado pelo presidente lá
naquele 1º de novembro 2018
o que a gente tem um compromisso de ser
firmes contra corrupção crime organizado
comunidade violenta é essa missão básica
do ministério
bush segurança pública algo que né com
críticas que forem cabíveis e avanços
que nós gostaríamos de ter maiores mas
acho que estamos conseguindo por essa
redução dos indicadores sócio de dar
essa resposta é a vaga não existe o meu
desejo é aprofundar o trabalho esse
assunto foi levantado pelo próprio
presidente da república na época que só
foi levado ao governo isso também foi
dito é esse esse ano já é o ano é de
abertura da vaga do supremo e o
presidente tem dito aqui o perfil que
ele quer essa vaga
que eu saiba não se encaixa ao seu
estilo é terrivelmente evangélico
o que acho que o presidente vai decidir
isso aí no momento quando surge a vaga é
uma expressão que utilizou na verdade
não sou evangélico muita gente acha que
eu sou evangélico sou sou católico esse
é um dos fatores que podem ser levados
em consideração acho que o principal é a
credibilidade reputação necessidade de
conhecimento jurídico é pode a questão
da região ser levado em consideração
pode ser levado em consideração
não é um fator fundamental mas é uma
decisão que certamente o presidente vai
tomar somente quando surgiu essa vaga
antes o que existe é só uma especulação
não posso indicar falando x posso
indicar o fulano y
eu tenho um grande respeito ao plano
inicial de mello acho que foi um dos
grandes meios supremo tribunal federal é
então assim a esperar surgir fora é meu
presidente
ele ainda f eo presidente vai tomar sua
decisão no momento apropriado
ele iniciou todo aqui os jabutis
inseridos no seu pacote de crime a
discussão sobre o juiz de garantias da
complexidade ea falta de compreensão de
muita gente acabou ficando em primeiro
plano ficou em segundo plano a discussão
sobre a limitação a delação premiada
quer dizer agora os colaboradores é só
vão poder falar dos crimes que têm
conhecimento relacionado diretamente aos
fatos investigados não vão poder falar é
de outro então qual é a sua posição
exatamente a respeito disso dentro dos
limites institucionais que o senhor se
impõe é e quais são os casos de
colaboração premiada que só acompanhou
nos seus 22 anos de magistratura que não
se repetiriam agora que foram
importantes
eu tenho uma avaliação sobre esse
dispositivo
o ministério da justiça pública opinou
pelo vento para evitar uma interpretação
errada mas na minha interpretação que
faço esse dispositivo é o seguinte se
quem redigiu tinha essa intenção não sei
mas a minha interpretação é o seguinte
por que o delator é obrigado a revelar
todos os fatos atinentes à aquele crime
em relação ao qual é acusado inclusive
em relação à cúmplices mas em nenhum
momento a norma tem um efeito de proibir
que ele revele outros crimes porque não
faz sentido essa interpretação não não
vamos ouvir o senhor tem a dizer sobre
mim eu tenho um outro esquema de
corrupção que eu queria revelar as
autoridades acho importante o ministério
público a polícia não não isso não pode
lá estar resolvidos na para mim é uma
interpretação que é sensacional está
demorando por aí não foi ainda aplicada
para mim é uma interpretação que não
sustenta
sinceramente para mim é até ridículo
então se foi colocado isso que este
conhece a intenção eu não tenho certeza
se realmente foi isso acho que não vai
ter o efeito pretendido pelo contrário
acho que a tendência tanto dos juízes
como os promotores como os policiais vai
ser interpretar que o que ali se
estabelece é um dever estrito do
colaborador de revelar todos os fatos
atinentes ao crime em relação àquele a
co acusado sempre juízo de revelar
outros
eu não vejo outra interpretação possível
porque senão algo assim tão sem sentido
agora para evitar qualquer controvérsia
nós opinamos pelo veto mas eu
sinceramente foi um juízo agora não sou
mais eu jamais interpretar no sentido de
que isso proibiu o colaborador de
revelar tudo o que ele sabe é prometer
recurso ao supremo para definir
exatamente isso eu acho que é um
contrassenso dizer que um criminoso que
se dispõe a revelar os seus crimes não
pode revelar los no acordo de
colaboração na pra mim é uma
interpretação tão estapafúrdia dessa
desse dispositivo que não acredito que
alguém em sã consciência pode entender
que essas revelações
sobre outros crimes que não que é objeto
da acusação seriam de alguma forma
anulamos inválidas e são operações como
a do palácio é só para concluir os
exemplos que o senhor viveu na
magistratura de colaboradores que
falaram sobre vários crimes diferentes
não necessariamente ligados diretamente
aqueles fatos originais investigar mas
isso vai gerar outra controvérsia de
interpretação que veja o próprio as
revelações de vários dos colaboradores
na operação lava jato havia muito fácil
diversos mas havia um tronco comum tanto
que eles foram denunciados por
associação criminosa - o criminosa e o
ministério público tentava e polícia
federal
escrever aquilo como fazendo parte de um
todo na então aí vai chegar até aí se
esse crime que ele é acusado faz parte
de um conjunto maior e não vai poder
revelar a meu ver é impor ou na molhar a
mordaça negócio que se nós somos e
representamos sentido nós estamos
fazendo fazendo uma inovação a título
mundial que nós mesmos vamos ver se
alguns pais troféu por exemplo de isto
disse
e com o troféu distante se a gente fecha
o terceiro bloco vai para mais um breve
intervalo e volta para o último bloco
com a entrevista com o ministro sérgio
moro não sai daí
[Música]
estamos de volta para o quarto e último
bloco da entrevista com o ministro
sérgio moro ministro existe uma relação
de morde assopra entre o senhor eo
presidente jair bolsonaro e ficou muito
evidente aqui ao longo desse programa
ele e muitas vezes têm contrariado o
senhor tem ignorado suas sugestões mas
existe parece um limite que ele sabe que
ele não pode transpor sob pena de perder
o senhor e ganhar um adversário
eleitoral em 2022
existe o episódio narrado no livro
tormenta da jornalista thaís oyama em
que ele teria se irritado com a sua
postura no caso da investigação contra o
seu filho flávio bolsonaro teria
cogitado demiti lo e o ministro general
heleno teria dito que se ele fizesse
isso acabaria o governo
a gente viu várias manifestações em que
a sua figura se sobrepõe do presidente o
senhor inclusive nas pesquisas é o único
que um break com ele é em capacidade de
vencer
o senhor é hoje o ministro yin
demissível do governo já era um
funcionário
veja essa avaliação de eventual
animosidade entre o presidente e eu na
verdade uma oração que você está fazendo
na verdade tem uma relação ótima
presidente eu sou muito boa e é sobre
esse episódio do livro eu não li o livro
nessa agora né recente eu parafraseando
um famoso que eu diria que os boatos
sobre a demissão é foram tanto contra
exagerados não foi bem assim houve sim
um problema é muito relacionado àquela
questão também já nem há pouco do da
fraude envolvendo uma investigação da
polícia federal pois o fato foi
devidamente equacionado mas nessa
situação da paralisação das
investigações do cof não houve outra
animosidades e não teve uma conversa
dura com ele no palácio da alvorada
nós nunca tivemos situações docente que
um escritor com o outro ou saiu gritando
como houve no entanto já no livro num
não leu o livro né mas eu nunca vi
jornal falando isso nunca aconteceu isso
então o que existe muitas vezes é uma
rede de boatos
às vezes uma coisa vai aumentando e tal
mas a relação com o presente sempre foi
absolutamente cordial é muitas vezes até
também é brincadeiras piadas não tem
nada já na verdade ele tem dado um apoio
na grande veja só a ele fortaleceu a
polícia federal
nós tínhamos um concurso em andamento
ele é o dobrou o número de convocados
mais que dobrou ele dobrou o número de
convocados também da polícia rodoviária
federal
o orçamento da do ministério surge
segurança pública esse ano está muito
bom
ano passado mesmo teve nós herdamos um
orçamento que era do governo anterior
que não era dos melhores
houve necessidade de contingenciamento
pela questão fiscal e se constitui
contingenciamento foi sendo assim em
revista no decorrer do ano
tivemos uma excelente execução
orçamentária então assim tem muitos
boatos que são exagerados mas enfim é a
relação é ótimo ministro além de um
ministro denunciado por crime eleitoral
hoje os um caso de conflito de interesse
dentro do palácio do planalto a folha
revelou na semana passada que o
secretário de comunicação fábio garten é
dono de uma empresa que tem contratos
com tv e agências que recebem nascer com
ele dá o dinheiro para a empresa que tem
contrato com a empresa dele seu presente
emocionar pedir um conselho para o
senhor sofreu magistrado
você conhece a legislação que você diria
ser impeditivo da efe
conta pra ajeitar a roupa pra jornais
publicamente é como aquela questão
própria do sol fazendo uma comparação a
gente não tem uma proporção cabível a
questão lá do vídeo é do secretário da
cultura
houve um episódio de meu conselho para
dentro do governo e cabe ao governo
tomar o presidente tomar sua visão e ele
tomou a decisão dele então não preciso
ficar externando meu concelho o
presidente até porque isso transparecer
uma forma de tentar pressionar o
presidente a tomar decisão x ou y e o
presidente tomou a decisão certa no que
se refere a essa
então existem fóruns dentro do governo
que cada em dar uma opinião sobre essa
situação específica e havendo a sua
opinião isso fosse levado o presidente
ele vai tomar a decisão dele andré
ministro é só vai dizer que está longe
também mas o que a gente e quando estava
vindo aqui para o programa tem nenhum
uber ele me disse assim ah eu queria que
você falasse lá processo moroso que eu
não fiquei decepcionado decepcionado com
ele com o ministro porque eu achei que
ele é técnico na verdade ele é político
e quando eu achei que ele ia fazer mais
críticas ao senhor ele falou assim mas
se ele for candidato a presidente eu vou
votar nele porque não porque eu acho que
ele seria um bom presidente que ele não
iria a se envolver em confusões e tal
mas eu também acho que ele vai sofrer um
impeachment não vai ter de terminar o
governo traçou toda a história do senhor
da razão documentário
o senhor é o senhor deve ouvir muitos
muitos muitos pedidos muitos apenas
pessoa se candidata a presidente muitas
histórias como essa pelas ruas o
presidente jair bolsonaro tem falado
sobre esse assunto esta semana ele
brincou ele com o senhor ali está o meu
no sucessor o meu vice
queriam que eu dissesse muito claramente
o senhor é candidato à eleição
presidencial de 2002 ou daí pra frente é
essa mosquinha da política já picou
senhor não tem esse tipo de ambição e
nós temos que ter bastante pelo chão
existe o famoso ditado latino que diz
sic transit gloria mundo
então essas questões popularidade elas
vêm vão passam um importante pra mim é
fazer o meu trabalho como ministro da
justiça e segurança
foi o que eu propus que o presidente
acho que nós estamos no caminho certo só
assinaria um documento dizendo assim eu
não serei candidato em 2022 aqui agora
vamos lá no caso o sentido assinar um
documento desse porque muitas pessoas
assinaram o documento depois rasgaram o
que eu posso dizer é o seguinte eu não
tenho esse tipo de pretensão o candidato
do governo federal como já foi colocado
pelo presidente da república e
revolucionário
deve ser ele mesmo
se ele não mudar de ideia mas ele
manifestou o desejo de aparentemente ser
reeleito
então se eu sou ministro do governo
presente a bolsonaro é evidentemente os
ministros do governo por exemplo
informaram no apoio ao presidente
é esse é um caminho natural não tenho
esse tipo de ambição
veja eu já fui lá pro 22 anos tive casos
muito difícil
só falam em um lava-jato etapa tive
casos envolvendo fred gramar tive casos
envolvendo terceiros e tive muitos casos
complicados de tráfico de drogas lavagem
sempre geraram momentos de tensão na
lava jato também se agudizou porque além
de tudo na tv esse foco muito grande da
opinião pública da imprensa ea perda de
privacidade foi muito grande
é como início também não trabalho assim
tão simples não estou reclamando que eu
fiz essas opções são essas escolhas
eu não tenho o direito de reclamar mas o
que eu posso dizer sim a minha vida já é
suficientemente complicada
o que me interessa fazer meu trabalho
bem no presente momento tô pensando lá
em daqui a 10 anos daqui a 15 anos não
posso simplesmente completar esse
período de quatro anos com o ministro e
para a iniciativa privada
na ce tese espera não seria mais
sossegado
pode não ser também existem uma ilusão
eu sei prometido tirar um ano sabático
na fora no exterior estudando
aí tem alguma dificuldade tudo também de
dinheiro assim na hora mas é algo que eu
queria fazer e não tinha oportunidade
até hoje eu queria falar sobre evasão
jato no seguinte sentido o senhor sempre
disse sobre esse caso que o senhor não
sabe dizer se os diálogos são ali é como
é que se diz assim ele autênticos
verídicos e também é que é e se forem
caso forem não fica claro ali que tem
havido nenhuma fraude processual ou
inserção de uma prova no processo
mas alguns diálogos entre os quais até o
seu limite poderiam ter ocorrido
inclusive a história de passar uma fonte
para o ministério público indicar uma
pessoa que teria alguma informação
o ministério público sua terra disse que
foi um equívoco é o senhor também
naqueles diálogos aparece discutindo sua
operação deveria ser adiado ou não e
também recomendando o ministério público
que não recorressem das copas um
executivo da odebrecht é o artigo 254 do
código penal diz que o juiz deve se dar
por suspeito se ele for amigo ou inimigo
de uma das partes ou se ele tiver
aconselhado qualquer das partes só não
acho que esses diálogos se inserem nesse
aconselhamentos onu orientou a
investigação é eu achei dourada da base
da nato que fica é isso né ministro
primeiro existe o hackeamento criminoso
esse material nem poderia ser
considerado 2 não foi demonstrado
autenticidade
isso nunca me ligou eu não tenho esse
essas mensagens porque eu falei
publicamente abandonei esse aplicativo
do allegran em 2016 2017 sei lá é porque
teve lá os canos eleições os americanos
que tinha receio de invasão russa e
aquele aplicativo era russo neoliberal
bem melhor deixar fora e saindo do
aplicativo se perde lá as mensagens se
ficaram pelos na atividade por mais seis
meses
então não tenho como realizar esse
comparativo a algumas dessas mensagens
que eu fiz o que eu percebi olha o que
tem aí é um sensacionalismo revela uma
mensagem falando assim é o ministério
público a eu vou requerer a prisão
preventiva de x
aí eu supostamente falando ah se for
requerer a prova tem que ser muito
robusta
se essa troca de mensagens aconteceu
isso é algo absolutamente normal isso
não aconselho nenhum outro que eu vi lá
ao juiz mor orientou busca e apreensão
da polícia federal
o que houve na mensagem a mensagem
supostamente atribuído a mim dizendo que
se a polícia federal foi aí que eu acabo
busca que faça com discrição e se algo
que consta nas próprias decisões mas é
algo normal dentro de uma conversa entre
ijuís policial e juízes e ministério
público não é isso acontece todo dia em
todos os fóruns oficiais
agora o que foi feito foi pegou esse
conteúdo obtido de maneira criminosa
sem demonstrar autenticidade
faz todo aquele sensacionalismo em cima
como se fosse algo assim do outro mundo
não teve ninguém que foi condenado
injustamente não teve ninguém foi
condenado sem provas nesse caso o que
você teve foi um esquema criminoso que
acertou a petrobras que envolvia
pagamento de suborno em todo e cada
contrato da petrobras e isso alimentava
diretores da petrobras
o gerente da petrobras partidos
políticos e agentes políticos
e não foi só para financiamento ilegal
de campanha como eu vi um documentário
recentemente é que foi divulgado fui que
tiver curiosidade de ver se na
observação e se fala que é financiamento
e tower não enriquecimento ilícito
dessas pessoas as pessoas se
locupletaram que a petrobras durante
mais de uma década comandando esse
esquema criminoso e quase quebrar a
empresa quem foi condenado foi porque
cometeu o crime
não existe nada diferente disso não
existe nenhuma dessas mensagens que
apareceram que indica qualquer fraude
qualquer com louis qualquer espécie de
má conduta por parte minha e estou
absolutamente tranqüilo com relação ao
que nós agora a polícia federal tem as
mensagens é o senhor não tem interesse
em fazer uma perícia para ver se elas
são verídicas ou não chega nunca negou o
conteúdo delas mesmo eu não tenho
conteúdo mais delas o que eu disse foi
que se os conteúdos que forem
apresentados foram verdadeiros não
existe nenhuma fraude ele praticado o
que existe é um absurdo funcionalismo
vila é um caso lá que saiu um pouco
dessas mensagens foi divulgado pela
folha de são paulo ajuizou moro dar uma
palestra cobra entrada e do dinheiro
para o pequeno cotolengo que é uma
entidade de caridade lá em curitiba que
atende crianças com graves grau de
deficiência ao juiz moura informou no
cadastro do trf 4 que dessa palestra aí
foi colocado aquilo com destaque pelo
uol e pela folha de são paulo durante
todo o dia
o juiz morda' uma palestra por falar em
juízo é complicado mas enfim eu dei uma
palestra e o dinheiro arrecadado
foi direcionada uma filantropia pessoas
com deficiência crianças adolescentes ea
folha de são paulo acusou de má conduta
naquele caso a mesma coisa as mensagens
não existe uma mensagem a lhe dar aquela
que foi revelado que revela qualquer
espécie de má conduta ou fraude
da minha parte e não reconhecer a
autenticidade e as mensagens vamos
examinar as mensagens obtidas por
hackers momento o criminoso e não há
essa discussão a gente encerra
infelizmente o nosso tempo está esgotado
a discussão está muito boa e agradeço
muitíssimo o senhor ministro agradeço
também a uma gripe
andreza matais ao leandro colón a malu
gastar e ao felipe moura brasil e
agradeço sobretudo a você que esteve
conosco até agora dando essa enorme
audiência enorme repercussão roda viva
fica por aqui mas na próxima
segunda-feira todo de volta ea gente tem
mais entrevista
boa semana e boa noite
[Música]